La relazione è la tabella, 
l'entità relazionale o associazione è un legame che stabilisce un'interazione tra entità,

ogni studente risiede in una città ma non tutte le città hanno uno studente che ci vive,
la prima è una relazione obbligatoria, la seconda è una opzionale.
oltre alle righe è presente il ruolo.
es. OGNI (linea continua) studente DEVE (linea continua) risiedere (associazione) in 1 (cardinalità) città
es. OGNI città PUO' (linea tratteggiata) essere residenza di UNO O PIU'(n elementi) studenti

GRADO ASSOCIOZIANI

rappresenta il numero di entità che mette in relazione un'associazione, solitamente non devono essere più di  2

CARDINALITA'

-	associazione 1:N o semplice, ogni istanza della prima entità corrisponde a zero, una o più istanze 	della seconda, la seconda corrisponde o a zero o a 1 della prima

- 	associazione 1:1 o biunivoca, ogni istanza della prima ha solo una sola istanza della seconda e 	viceversa

-	associazione N:N o N:M o complessa, ogni istanza della prima corrisponde a zero, una o più istanze 	della seconda e viceversa 

DIREZIONE

solitamente non si scrive il ruolo ma si mette il verbo riferito all'entità forte, quella principale

nelle associazioni:

- 	1:1 è indifferente
-	1:N si mette dove c'è l'1
- 	N:N è indifferente

un'associazione RICORSIVA è quando un'entità è associata a se stessa tramite ruoli diversi, in questo caso è obbligatorio specificare i ruoli

aggregazione stretta se a ogni istanza DEVE corrispondere una associazione all'entità contenitore

IsA <-- non si mettono i numeri, è una generalizzazione

EREDITARIETA'

generalizzazione totale se un'istanza padre è istanza di almeno una delle figlie